それでは かけ算に続いて 分数÷分数の わり算を見ます。
この問題で 考えます。
1/2Lの ジュースが あります。
これを 1/8Lずつ 分けると 何人に 分けられる でしょう。
絵を かきます。
ここに 1/2Lの ジュースが 入っていました。
これを 順番に 1/8Lずつ 分けます。
このジュースは 何人に 分けられますか という問題です。
1/2を 1/8で 分けるので わり算に なります。
1/2を 1/8ずつ 分けるので 式は (1/2)÷(1/8)=です。
分数÷分数の わり算に なります。これが 新しく 学ぶことです。
分数÷整数は 前にも 勉強しました。
では 分数÷分数は どうしたら いいでしょう。
これは かんたんには 計算できません。
1/8で わるのは むずかしいです。3で わるなら 3つに 分けると 分かります。
しかし このままでは 1/8のような 分数で わるのは 考えられません。
ていねいに わり算から 考えます。
例えば 6÷2=は いくつに なりますか。
とても かんたんだと 思います。
2×3=6 なので 3です。
6÷2=3
60÷20=は どうなりますか。同じです。
このように どちらにも 0が 付いてる時は どちらも 10で わります。
6÷2 と考えて 答えは3 と計算できます。
0.6÷0.2=は どうなりますか。
これも かんたんに 答えが 出る人も いると 思います。
このような時は 筆算も しました。
まず 0.2の 点の位置を 動かして 整数に します。
同じ数だけ 0.6の 点の位置を 動かします。
6÷2に なったので 答えは 3と 計算できました。
つまり 小数点が 右に 動きます。
それぞれに ×10をして 位を 大きくしています。
このように なぜ わり算の話を 先にしたかを 話します。
左は わられる数です。右は わる数です。
わり算では わる数と わられる数の 両方に 同じ数を かけても 答えは 変わりません。
つまり 両方に 同じ数を かけることが できます。
そのため 小数で 計算が むずかしい時は どうしますか。
10を かけたり 10で わるなど 同じ数で かけたり わったりします。
わる数 わられる数に 同じ数を かける または わることが できる という 決まりが あります。
この決まりを 使って 分数÷分数を 考えます。
先ほどの (1/2)÷(1/8)  を考えます。
÷1/8 は 分かりにくいです。
そのため (1/2)÷(1/8)  の両方に 何か 同じ数を かけます。
すると かんたんに 計算することが できます。
分数÷分数が かんたんに 計算できるかも しれません。
この時 大事なのは わる数です。わる数を かんたんに したいです。
例えば  (1/2)÷4=は 前に 勉強しました。
÷4するとは 2つに 分けていた 1/2を さらに 分ける ということです。
そのため このように 分母に かけ算をすれば よかったです。
そこで わる数の 1/8を うまく 整数に できれば わり算が できるはずです。
1/8を 整数に するためには 何を かけたら いいでしょう。
分母と 同じ数を かけると いいです。
(1/8)×8  をすると 約分が できます。1と1です。
整数でも かんたんな 1になるので 8をかけると いいです。
そのため 1/2にも 8を かけます。(1/2)×8に なります。
式は どうなりますか。 ÷の左は (1/2)×8 です。
÷の右を 見てください。色を 変えます。
右は 今 計算した通り (1/8)×8で 1に なります。
式は (1/2)×8÷1  になります。÷1は どうなりますか。
÷1は ×1と同じで 何も 変わりません。
つまり (1/2)×8 だけ 計算すれば いいです。
(1/2)×8も 約分が できます。
(1×8)/2 なので 1と4に なります。答えは 4です。
(1/2)÷(1/8)=4  になります。
分数÷分数の 計算方法が 見えて きました。
ここに 分母と 同じ数を かければ ここは ÷1 になります。
それなら 最初から この部分は 計算しなくても いいです。
どちらにしても ÷1 になる からです。
その代わり (1/2)×8 は しっかり 計算しなければ なりません。
1/2に 8を かけました。これは つまり 1/8の 逆の 8/1を かけた ということです。
1/8を 整数に するために 8/1と同じ数を かけました。
分数÷分数は どのように 計算しますか。
わる数 つまり ÷の後の数の 分母と分子を 逆にして かければ いいです。
つまり (1/2)×(8/1)を します。 8/1は 8のことです。1/2に8を かけると いいです。
このように 1/8の 分母と分子を 逆にします。
1/8と 8/1を かけたら 1になります。このような 数を 逆数 と言います。
逆数を かければ 先ほどのように 計算することが できます。
この問題の 答えは 4人に なりました。
だいじょうぶ ですか。ここは むずかしかった と思います。
分数のわり算は わる数を 分母と分子を 逆にして 逆数にして かけるだけです。
計算は とても かんたんです。
次の動画では 問題を いくつか 解いて この計算方法を 練習します。